#import "../theme.typ": *

顺便说一下，由此得出，已知函数展开为幂级数的方法只有一种，但反过来任何收敛的幂级数就决不只是一个函数的麦克劳林级数，而是无穷多个函数的麦克劳林级数. 实际上，设 $f(x)$ 是某个幂级数的和，该级数正如我们看到的，是 $f(x)$ 的麦克劳林级数，很显然，这时函数族 $f(x) + alpha phi(x)$ 中所有的函数都以这个级数作为麦克劳林级数 (其中 $alpha$ 为任意实数，而 $phi(x)$ 则是我们上面定义的函数). 当然，这族函数中只有一个能用此级数表示(即为该级数的和).

#sec[多项式级数，魏尔斯特拉斯定理]

因为幂级数的部分和序列是次数逐步增加的多项式，则任何能展开为幂级数的函数 $f(x)$ 都可以近似地用多项式来表示而精确到任意的程度. 更确切地应该这样说：如果函数 $f(x)$ 能用幂级数来表示，其收敛半径等于 $r$，则对任何正数 $rho < r$ 以及任意的 $epsilon > 0$ 都存在一个多项式，它与 $f(x)$ 的差对区间 $[-rho, rho]$ 上的所有的 $x$ 都小于 $epsilon$(我们不能对区间 $(-r, r)$ 断定这一点，尽管它还是开的，因为在开区间上一个幂级数的收敛性可能是不一致的).#footnote[按第四讲“幂级数”一节第 2 个脚注的说法，就是在任意紧包含于 $(-r, r)$ 的区间上，都有这个性质. ——译者注] 回想一下我们在第五讲中讲到泰勒公式以及麦克劳林公式时说到过一个函数通过多项式来近似表达的问题.

但是，如果任何能够展开为幂级数的函数都能用多项式近似到任意的精确程度，则逆命题至少并不显然. 如果在一个区间 $[a, b]$ 上，函数 $f(x)$ 可以用多项式表示到任意预先给定的精确度，很显然，从这一点出发，还不能得知此函数在什么点上能展开为幂级数. 这个说明有着重要的原则性的意义. 实际上，函数的多项式形式的近似表达是我们赖以研究这些函数的最重要的工具之一. 从另一方面讲，我们了解，幂级数展开只对较为狭窄的函数类可能，甚至具有任意阶导数的函数还不能全部包含在这个函数类中. 所以 $phi$ 可展为幂级数，这本身就是一个十分苛刻的要求. 这也就是说，如果可以用多项式近似表示是函数的幂级数可展开性的必要条件，则这种 (十分珍贵的) 可展开性只有很狭窄的一类函数才具有.

实际上，事情是另一种情况. 一个函数可以在某个区间上用多项式近似表示到任意精确度的必要而且充分的条件只是它在该区间上的连续性. 这也就是说，甚至处处不可微的函数也可能有这样的近似表示. 连续性的必要性当然是很明显的：能够以多项式近似表示到任意精确度的函数是多项式 (当然是连续函数) 的一致收敛序列 (即一致收敛的级数的和) 的极限，因而根据熟知的定理 (第四讲“函数级数”一节) 也应该是连续的. 至于这个必要条件同时又是充分条件，这件事是数学分析的最深刻、最重要的事实之一，它就是著名的魏尔斯特拉斯定理的内容. 我们来证明这个定理.#footnote[现在熟知该定理的许多各自不同的证明. 我们在此选用一个从方法论上说最有意义的证明.]

#pagebreak(weak: true)
